[SPEAKER_01] Logopetski podcast Dialog.
[SPEAKER_01] Danas govorimo o jednom aspektu logopetske prakse koji svi poznajemo, ali koje možda ne pridajemo dovoljno pažnje, a to je terapijska kompatibilnost.
[SPEAKER_01] Koliko su naši stilovi rada, komunikacije i pristupi stvarno usklađeni sa osobama koje dolaze na terapiju?
[SPEAKER_01] I što ako jednostavno ne kliknemo?
[SPEAKER_01] Evo danas ćemo pokušati dati odgovore na ova pitanja s našom gošćom, a to je logopedinja Sanja Laštro.
[SPEAKER_01] Dobro mi došla u Dialog.
[SPEAKER_00] Hvala što ste me pozvali.
[SPEAKER_01] Svi naši gosti nekako odrade svoju smjenu na poslu i onda još izdvoje vrijeme za dijalog, baš mi je drago što si danas ovdje.
[SPEAKER_00] Poglavito zbog teme.
[SPEAKER_01] E pa baš zato.
[SPEAKER_01] Ja sam u biti doznala za tebe i za ovu temu jer si ti provodila jedno malo istraživanje među logopedima upravo o terapijskoj kompatibilnosti.
[SPEAKER_01] Kako si došla na ideju za to?
[SPEAKER_00] Pa zapravo ideja je nastala spontano, dakle počevši iz iskustva nekako koje se nakupljalo putem prakse i zapravo zbog onog postavljanja pitanja samoj sebi, zašto s nekim djetetom ide tako slakoćom, a zašto je s nekim to malo teže.
[SPEAKER_00] I onda su zapravo ta nekakva pitanja me potaknula da vidimo da li se o tome piše, možda da li postoji više informacija i iz razloga da sam i sebi olakšam i da zapravo nekako i drugima zna biti teško da li postoje neke strategije i što mogu napraviti.
[SPEAKER_01] E sad, prije nego što krenemo malo baš o istraživanju i rezultatima, ako ćeš nam otkriti nešto, mene zanima što uopće znači biti kompatibilan u ovom kontekstu terapeutskom?
[SPEAKER_00] Pa u tom kontekstu znači zapravo da se terapeuti i djete dobro uklapaju.
[SPEAKER_00] Dakle, to može biti i karakterno i po nekakvim stilovima općenito funkcioniranja, isto tako tu su važnian faktor roditelji, kakva je komunikacija, kakva je dinamika tog odnosa.
[SPEAKER_00] I zapravo skup svih tih nekakvih sastavnica oblikuje zapravo terapijsku kompatibilnost.
[SPEAKER_00] I onda dobijemo taj krajnji rezultat, kakav je osjećaj tijekom te terapije, da li mi stvarno možemo pružiti maksimum od sebe u određenoj situaciji.
[SPEAKER_01] I što ti se čini, evo možda sad možeš i na temelju tog istraživanja reći, kako logopedije promišljaju o tome, promišljamo li dovoljno?
[SPEAKER_00] Pa mislim da imamo zapravo svjesnost o tome, ali mislim da se jako malo to verbalizira i da nekako svako se nosi s tim negdje unutra.
[SPEAKER_00] I onda zapravo dođemo u situaciju da malo možda sa kolegama prokomentiramo ili da onako, kažemo, baš mi je teško sa ovim djetetom ili nikako se ne mogu razumjeti s ovim roditeljem.
[SPEAKER_00] Dakle, postavljamo si pitanje i komentiramo ih, ali zapravo nismo još uvijek upućeni u potpunosti u taj pojam niti ga možda svrstavamo kao nešto, kao dio logopetske prakse.
[SPEAKER_01] Gledamo to kao nekakvu onom vanjsku dodatnu stvar, a ne kao dio samog logopetske prakse.
[SPEAKER_00] Da, i nešto što sam ja pronašla putem zapravo da se taj pojam češće pojavljuje recimo u psihoterapiji, dakle što je nekako logično., isto tako se sve više spominje u zdravstvenom sustavu zbog cijele ove nekakve energije zapravo tome koliko i zdravstveni radnici i svi koji zapravo sudjeluju u tom nekom aktivnom terapijskom procesu nose zapravo tu jednu terapijsku težinu.
[SPEAKER_01] Da, isto mislim da se ovaj, kad sam čitala to prvenstveno sam pomislila upravo na psihoterapeute što je neobično jer smo i mi pomagačka struka, isto smo terapeuti.
[SPEAKER_01] Da, ali je zanimljivo koliko možda onda ne uvažavamo, mi se ne uvažavamo nego ne razmišljamo možda o tome kao o nečemu ključnom ili presudnom procesu terapije.
[SPEAKER_00] Mislim da smo u tom smislu više možda obučeni da pristupimo problemu i da rješavamo problem koji je nastao, a nekako možda podrazumijevamo da će ovo doći nekako spontano ili ono, ave već ćemo nekako se snaći, naći ćemo neku zajedničku priču, ali zapravo ono se zna ponekad dogoditi, dakle nije često, ali nekad se stvarno zna dogoditi da jednostavno u toj terapiji šta god mi pokušali, postoji otpor s jedne i sa druge strane, dakle nešto ne funkcionira.
[SPEAKER_01] Razgovarat ćemo što u tim situacijama, imam jedno set pitanja koje se zove ako ne ide, ne ide.
[SPEAKER_01] Pa ćemo pričati malo o tome, sad me zanima kako ti gradiš tu kompatibilnost, može li se ona graditi?.
[SPEAKER_00] Pa zapravo mislim da onako sad već imam nekakve svoje sustave i strategije koje mi u tome pomažu, s obzirom da na nekakvom radnom odnosu zapravo jako puno sreće, dakle, djece što kroz diagnostički proces, što kroz terapijski proces i nekako sam se morala tu poprilično usustaviti kako pristupati, kako promatrati dijete koje mi dolazi pogotovo po prvi put, a onda poslije, dakle, i kako izgraditi taj odnos kroz terapiju.
[SPEAKER_00] Tako da nekako moja prva tehnika je svakako ono napraviti jedan ono uzmak i pogledat zapravo.
[SPEAKER_00] Mislim da to često možda ne napravimo i previdimo taj dio, dakle da samo pustimo djetetu da dijete bude dijete, a da mi budemo dakle ona osoba koja pokušava uspostaviti kontakt i pokušava biti zapravo onako podrška u cijelom tom odnosu i da pokušavamo razumjeti i pokušavamo se uskladiti.
[SPEAKER_00] I tu mislim da je važno zapravo taj inicijalni početak onako pustiti i osluhnuti, dakle kako dijete funkcionira i koje su njegove navike i kakav je u komunikaciji s roditeljima, koliko nam daje prostora da mi uđemo dakle konkretno u njegov život u ovom trenutku i to je ono što je ključno.
[SPEAKER_00] Dakle nekad pokušamo iz najbolje namjere onako zaskočit djete i onda mu ne damo zapravo dovoljno prostora da vidimo što on zapravo, kako funkcionira i koje su neke njegove želje i namjere.
[SPEAKER_00] I to mislim da je važno i onda kad se naviknemo raditi uzmak u odnosu na taj neko možda naš inicijalni, naše inicijalno htjenje što napraviti, onda nekako dobijemo jasniju sliku i terapija možda ima taj neki mirniji tijek.
[SPEAKER_01] Znači li to da si ti onda različit terapeut za svako djete?
[SPEAKER_00] Pa u biti ne možemo pobiti sami od sebe, recimo to je ono što se tiče mene i mog nekakvog pristupa.
[SPEAKER_00] Ja sam možda tu dosta dinamična i glasna.
[SPEAKER_00] I to recimo za djecu koja nisu tog profila, koja su recimo sramežljivija, koja trebaju zapravo taj jedan adaptivni period, može biti vrlo zagušujuće na prvo.
[SPEAKER_00] Tako da recimo moramo se naučiti kontrolirati u tim situacijama, što ne znači da ćemo mi tu svoju osobnost nekad u nekim trenucima i pokazivati zapravo biti ono što mi jesmo, jer se tako osjećamo najsigurnije i najbolje.
[SPEAKER_00] Ali zapravo je važno ostaviti prostora i drugoj strani.
[SPEAKER_00] Nekad često previdimo da su to zapravo djeca.
[SPEAKER_00] i da oni isto tako dolaze sa svojim setom onoga što žele ili traže, ili nekih svojih karakteristika, i da se tu negdje moramo zajednički izraditi.
[SPEAKER_01] Na neki način onda u nekoj mjeri prilagođavaš djetetu.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Pokušavamo procijeniti zapravo njegove karakteristike, kakav moj temperament, kakva dinamika rada mu odgovara i onda u skladu s tim zapravo svoje ciljeve prezentirati i pokušavati ih ostvariti.
[SPEAKER_01] To mi zvuči dosta nerdno.
[SPEAKER_01] Znači, dosta naporno ako ti pa imaš osmero djece na dan i svako zahtjeva nekako fine tuning te osobnosti.
[SPEAKER_01] Govorit ćemo malo o tome kako ovo sve utječe na terapeuta i baš ovo što sam spomenula, je li to onda naporno nekako stalno tražiti i vagati tu kompatibilnost?
[SPEAKER_00] Samo me zanima, imaš li neki primjer iz prakse kad si baš osjetila tu nekompatibilnost?
[SPEAKER_00] Pa ono, sad iz ove perspektive, kad vraćam film nazad, sigurno bi pronašla ovaj pokoji primjer gdje to stvarno nije funkcioniralo, ali nekako ono, navikli smo, to jest.
[SPEAKER_00] To jest naučili smo zapravo nositi se s takvim situacijama.
[SPEAKER_00] Dakle, mi se tu malo pogledamo unazad kakvi su naši postupci, što možemo napraviti bolje.
[SPEAKER_00] Dakle, tu je ta jedna odgovornost, ta jedna usmjerenost i želja da dođemo do nekog željenog rezultata i onda zapravo uložimo puno napora zapravo i za takve situacije, što onda u načelu ispadne dobro, ispadne kao jedna pozitivna terapijska priča, ali mislim da moramo postati svjesni zapravo cijelog tog nekog procesa koji je do toga doveden.
[SPEAKER_00] Ali, da, sigurno je bilo situacija gdje.
[SPEAKER_00] i gdje možda smo se razilazili, dakle to sad ne uključuje konkretno možda samo dijete nego i taj nekakav odnos sa roditeljima, dakle njihovo očekivanje u terapiji, da li smo gledali u istom smjeru ili su oni možda htjeli neku drugačiju dinamiku.
[SPEAKER_00] Mislim to često zna biti problem recimo sa igrom.
[SPEAKER_00] Kad roditelj smatra da bi mi možda trebali nešto konkretnije raditi, biti možda više u strukturi, samo igrate.
[SPEAKER_00] A mi se samo igramo, tako da to je ono rečenica koju sam jako puno puta čula od svojih kolega i drugih iz struke.
[SPEAKER_01] Ja misliš da je relativno često ta situacija da jednostavno nismo dobar fit za dijete ili klijent?
[SPEAKER_00] Pa mislim da nije.
[SPEAKER_00] Mislim kao i u funkcioniranju svakodnevnom.
[SPEAKER_00] Mi se uspijemo prilagoditi.
[SPEAKER_00] To nisu najčešće nekakve ekstremne situacije da sad tu nešto ne funkcionira i da sad se tu ništa ne može popraviti.
[SPEAKER_00] Dakle, ako smo voljni raditi na tom odnosu i ako su svi unutar tog odnosa otvoreni i transparentni, to može super funkcionirati.
[SPEAKER_00] Dakle, naći ćemo zajednički jezik.
[SPEAKER_00] Dakle, ako na prvu ne ide, doći ćemo do nekog rezultata.
[SPEAKER_00] Ali nekad u istinu možda je bolje pustiti zbog nekakve osobne odgovornosti i dobrobita djeteta.
[SPEAKER_00] biti dijeteta, možda nekad stvarno treba to riješiti na drugačiji način.
[SPEAKER_01] Sada da se vratimo na tvoje istraživanje.
[SPEAKER_01] Što ti se čini, kako su naši logopedi upoznati sa ovim terminom, ali općenito koliko paza na tu kompatibilnost, je li misli da se ona može popraviti ako je narušena i sl.?
[SPEAKER_00] Pa mislim da su tu mišljenja podijeljena.
[SPEAKER_00] Dakle, ima dio logopeda koji smatra da to je nešto na čemu se može raditi, nešto na što možemo promijeniti, ajmo reći terapijskim tijekom, a postoji dakle, ono jedan mali dio logopeda koji smatra da ne.
[SPEAKER_00] E sad, nekom mislim da smo svi upućeni u Svi smo upućeni u to da terapijska kompatibilnost postoji, samo je sad stvar koliko je, želimo razumjeti u njezinoj srži, koliko imamo prostora zapravo da to u tom smislu analiziramo i da to neko pratimo, isto kao jednu srž terapije.
[SPEAKER_01] A što ti misliš, sada tvoje osobno mišljenje, može li se popraviti narušena kompatibilnost?
[SPEAKER_00] Pa mislim da može, ali zapravo zahtjeva dosta angažmana, poglavito od strane terapeuta, isto tako od strane roditelja koji mora biti otvoren i fleksibilan za takav jedan proces.
[SPEAKER_00] I naravno, dakle, tu je i dijete gdje mi moramo zapravo pronaći ono što bi dijete odgovaralo i kako bi mu se mogli najbolje prilagoditi.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da to stvarno je nešto na čemu se može raditi, ali mislim da do toga treba doći i da nije najlakši proces.
[SPEAKER_01] Nekako mi se čini da bi najteži korak bio onaj prvi da shvatiš da možda stvarno terapija stagnira ili ne funkcionira upravo zbog manjkate kompatibilnosti.
[SPEAKER_01] Da, najteže je priznat samom sebi.
[SPEAKER_00] Zašto je to najteže?
[SPEAKER_00] Zato što mislim da nosimo tu jednu visoku dozu odgovornosti i mislim da smo kao profesija zapravo onako malo perfekcionistički nastrojeni i volimo zapravo ono.
[SPEAKER_00] To je moj zadatak.
[SPEAKER_00] Ja moram dati najbolje od sebe, ja moram tom klijentu, pacijentu kome god, omogućiti najbolju terapiju.
[SPEAKER_00] I to je ono što zapravo je teško nositi se s tim ako iz osobne perspektive gledaš na to kao na uspeh.
[SPEAKER_00] U drugu ruku to može biti samo znak rasta osobe kao terapeuta da onda poslije stvarno može prepoznat što je za mog pacijenta u ovom trenutku najbolje ili za mog klijenta i kojim putem bi to sve skupa trebalo ići.
[SPEAKER_00] Ali teško je priznati sebi jer teško je pustiti, ja se.
[SPEAKER_00] Teško je pustiti, u jednu ruku je izazovno, a u drugu ruku ovo zna biti iscrpljujuće.
[SPEAKER_00] Tako da, bitan je balans, zapravo.
[SPEAKER_01] Jednom kad si uspijemo priznati, koji su tu onda koraci?
[SPEAKER_01] Postoje li neke strategije ili načini kako da se popravi ta kompatibilnost?
[SPEAKER_00] Pa postoje neke strategije, od tih je zapravo najčešća da onako sagledamo sami situaciju, dakle da vidimo, ok, što bi se moglo u našem pristupu promijeniti.
[SPEAKER_00] Drugo je da vidimo sa roditeljima, na jedan odgovoran, nježan pristup zapravo, zatražimo i njih za mišljenje, dakle da li se njima čini da tu nešto možemo popraviti.
[SPEAKER_00] ili da li oni mogu dati neku povratnu informaciju vezano za to, pa da onda pokušamo naći zajedničko rješenje.
[SPEAKER_00] Naravno, sad je tu i pitanje toga koliko mi možemo zapravo ući u takav jedan proces, koliko su obje strane otvorene, tako da je zapravo najvažnije dobro komunicirati.
[SPEAKER_01] Jel ti se čini da roditelji budu otvoreni za takve neke ideje u smislu poboljšanja te komunikacije i kompatibilnosti itd.?
[SPEAKER_00] Mislim da je to zapravo jedna domena gdje mi to svi osobno možemo možda malo svačamo.
[SPEAKER_00] Zapravo, najčešće kod roditelja zna biti i osjećaj krivnje, dakle, da li smo mi negdje pogriješili, ali i osjećaj straha.
[SPEAKER_00] Što sad ako vas izgubimo?
[SPEAKER_00] Što sad ako vi nećete više raditi s nama?
[SPEAKER_00] Naše struke, da.
[SPEAKER_00] Što sad ako vi nećete s nama raditi ono gdje smo mi već u ovom procesu.
[SPEAKER_00] Tako da svakako mislim da treba uzeti i tu njihovu perspektivu, dakle, kako će se oni nositi sa cijelom situacijom, ali mislim da najgori je taj početak, ne možemo utjecati na to kako će se netko osjećati, kako će netko tu informaciju primiti, ali mislim da je dobro biti vrlo jasan u tome, dati solucije, a onda u krajnju ruku, ako ne ide nikako, probod zajedno doći do rješenja gdje bi se moglo i što bi se moglo napraviti, ako mi više nismo ta osoba koja je dobra za ovu situaciju.
[SPEAKER_01] Da, to nas dovodi do, ako ne ide, ne ide.
[SPEAKER_01] Kako znati da je došlo vrijeme za promjenu terapeuta?
[SPEAKER_00] Zapravo najviše prema otporu, otporu djeteta, jednoj frustraciji, nesuradljivosti, možda jednoj pasivnosti, dakle kad vi dugo radite s nekim, a onda ne pokazujeteuje nekakav napredak.
[SPEAKER_00] To je lično, znači ono što je život.
[SPEAKER_00] Da, to je ono što je.
[SPEAKER_00] Stvar je ako neka aktivna osoba s jedne strane pokušava zapravo animirati dijete koje mu to ne odgovara.
[SPEAKER_00] Dakle, ništa se ne događa poko god mi bili veseli, prpušni i dinamični.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo ta jedna stagnacija, jedna frustracija, jedna pasivnost je prvi znak zapravo da se nešto događa.
[SPEAKER_00] Evo onda sada iz roditeljske perspektive to zna biti recimo proređivanje dolazaka na terapiju, pa stalno imamo nekakve izlike, pa sve nešto okolišamo.
[SPEAKER_00] Pa onda imamo komentar, oi, teta, on stvarno nije htio dolaziti danas k vama.
[SPEAKER_00] Mi se stvarno mučimo da on izađe i krene na terapiju.
[SPEAKER_00] I onda vi vidite, okej, nešto se događa.
[SPEAKER_00] Dakle, to nekad može biti zapravo neka visina zahtjeva koji se događaju u terapijski, po djetetu zna biti možda puno u određenom trenutku i to moramo razumijeti.
[SPEAKER_00] Ali bitno je onda što ćemo napraviti po tom pitanju.
[SPEAKER_00] E onda, ako smo i tu modificirali zahtjeve, ono, aha, ako i dalje to ostaje, koji je sljedeći korak?
[SPEAKER_00] Tako da, recimo, u tom smislu su to neki prvi signali da se malo propitamo što se događa u tom procesu.
[SPEAKER_01] Kako onda roditeljima objasniš kad shvatiš, ok, vrijeme je da dijete pokuša s nekim drugim terapeutom, logopedom, na koji način im to priopćuješ?
[SPEAKER_01] Pa zapravo, oni nemaju taj osjećaj krivnje, a da ni ti možda nemaš?
[SPEAKER_01] Da, pa sve što je poslao neuspjeha.
[SPEAKER_00] Pa zapravo, onako transparentno, razgovorom objasniti što mi uviđamo, da oni nama daju svoju perspektivu i da vidimo zapravo koje su neka naša očekivanja, koje su njihova očekivanja.
[SPEAKER_00] I onda zapravo pripremati teren u smislu, ok, ajmo sad vidjeti koje su nam sljedeće solucije.
[SPEAKER_00] Dakle, ako recimo radimo u kabinetu sa još nekom kolegicom, da li bi to možda bila opcija, da li bi to pomoglo.
[SPEAKER_00] Ako radimo u nekom većem kolektivu, da vidimo tko bi možda po djetetovom profilu odgovarao više nego što smo možda mi.
[SPEAKER_00] I onda probati zapravo dogovoriti taj jedan lagani prijelaz, napraviti jedan teren, pripremiti dijete da će se nešto promijeniti i onda vidjeti zapravo kako će situacija teći dalje.
[SPEAKER_01] I to me isto sada zanima, kako dijete to onda, skomunicirala si s roditeljima, roditelji to mogu i racionalizirati slično, dijete ok, pokazuje neki otpor prema tebi, ali svejedno mu moraš onako pozdraviti.
[SPEAKER_00] Mislim da djeca to zapravo ok podnose.
[SPEAKER_00] Pogotovo u tim situacijama kad možda nisu najsretniji na mjestu gdje se nalaze.
[SPEAKER_00] Jer ono što je zapravo važno kod te terapijske kompatibilnosti, onda se djecu ne može prevariti.
[SPEAKER_00] Dakle, oni zapravo jako brzo prepoznaju ono, aha, ok, što mi imaš za ponuditi i da li se tome ne sviđa.
[SPEAKER_00] Tako da oni su tu možda najiskreniji.
[SPEAKER_00] I mislim da kad ono pronađu mjesto gdje im je lakše, onda zaborave.
[SPEAKER_01] Da se ovo dogodilo, to je onako neka priča koja ostaje iza njih.
[SPEAKER_00] I naravno, kao i sve, probate ovo što je jednostavnije objasniti., dakle, da dijete to bude svatljivo, da će se sad možda igrati sa nekom drugom logopedijom i da će nastaviti svoj put i učiti negdje drugdje.
[SPEAKER_00] I kažem, to možda nije imao u tom procesu neko i najlakše osjetljivo.
[SPEAKER_00] Od svih uključenih.
[SPEAKER_01] Da, da, jasno.
[SPEAKER_01] Roditelju mislim da je možda najvažnije objasniti, i time naravno ispravi, ako sam kriva, da bi to zapravo bilo najbolje za dijete.
[SPEAKER_01] Pa da, to je zapravo i neko krajnji cilj.
[SPEAKER_00] Zapravo i to je ono sa naše strane najeptičnije za napraviti i da zapravo koliko god bilo teško, dakle, priznati sebi, priznati roditelju i priznato svim uključenima u taj proces, ali nekako ono najpoštenije i za dobrobit djeteta najbolje.
[SPEAKER_01] Jeste li ti ikada doživljavala to kada ideš prepustiti dijete kolegici ili ga uputiti u neku drugu ustanovu, što god, kao neki svoj osobni poraz?
[SPEAKER_01] U smislu, kako nisam uspjela ostvariti konekciju sa ovim djetetom?
[SPEAKER_01] Pa je, je.
[SPEAKER_00] I to se s vremenom zna nagomilavat i zapravo dugo vremena, pogotovo na početku, kad startaš u poslu i kad dobiješ svoje prve klijente, prve pacijente i kad skupljaš to nekakvo iskustvo, i onda zapravo svaka ta recka koja ostane putem, ona bude još bolnija možda poslije i nakuplja se.
[SPEAKER_00] Tako da ono važno je zapravo naći neki način za ono dekompenzirati se iz toga, ali nakuplja se to s vremenom, i što duže radimo, više takvih recki zapravo u našem profesionalnom radu, i teško je to prihvatiti, i malo boli.
[SPEAKER_00] Da budemo iskreni, onako stvarno je, i negdje se to sve bilježi zapravo kod nas, ali onako kad pogledaš da je to možda bilo pravo rješenje, onda ti je la lakše s te strane.
[SPEAKER_00] Ali, naravno, da onda stisneš i onda zapravo revidiraš malo šta se dogodilo, pokušaš sa sljedećim možda malo drugačije, nešto promijeniti i da možda ta sljedeća terapija sa takvim nekim profilom bude uspješnija.
[SPEAKER_01] Mislim, lako je to sve racionalizirati, objasniti.
[SPEAKER_01] Oka je, jednostavno nismo kliknuli, pa tako i sa drugim odraslim ljudima, nekako ne odgovaramo svi svima.
[SPEAKER_01] Ali, sada te zaboli.
[SPEAKER_01] To je ono što ti kažem, nije se nakuplja, nije se taloži, ali kada nam ih volim reći svojim kolegicama, logopedi su ljudi.
[SPEAKER_00] Da, da, i što je onako u recimo onom priju privatnom životu, dakle, to podrazumijevati.
[SPEAKER_00] Imamo razumijevanje za sve, za njihove navike, za njihove postupke.
[SPEAKER_00] Sve ćemo nekako pokušati razumjeti.
[SPEAKER_00] Ali, ovo je onako dio kad za sebe trebaš onako reći i ono potapšati se i reći, OK, dao si najbolje od sebe i stvarno sve što si radio, si radio iz najbolje namjere, ali je teško.
[SPEAKER_00] Ako ne ide, ne ide.
[SPEAKER_01] I baš mi je drago da si spomenuo u jednom trenutku i etičnost.
[SPEAKER_01] Na kraju dana, naravno, naša profesionalna odgovornost je pokušati pružiti najbolju moguću terapiju klijentu i tu proizlazi ovaj naš perfekcionizam i sl.
[SPEAKER_01] Međutim, isto tako je na nas.
[SPEAKER_00] Onda roditelj govori da ono nešto može, dakle to se ne pojavljuje u terapiji.
[SPEAKER_00] Tako da ono treba to stvarno dobro razmotriti i vidjeti zapravo, možda pozvati neko par drugih očiju da malo sagleda kako to funkcionira i dobiti neko možda mišljenje kolege ili kolegice koji će onako pogledati i reći, možda si ga ovdje malo previše stisnula.
[SPEAKER_00] Dajmo sad napraviti, ne znam, dva sata pauze.
[SPEAKER_00] Dajmo raditi nešto spontano, nešto drugačije.
[SPEAKER_00] Dajmo se maknuti od zahtjeva pa da vidimo kako će to funkcionirati.
[SPEAKER_00] To je recimo što sam se ja isto na osobnom primjeru uvjerila s jednim djetetom.
[SPEAKER_00] Gdje sam ja stvarno imala poslužene ciljeve.
[SPEAKER_00] Dakle, što želim, kako želimo stvariti, nije išlo i nikako.
[SPEAKER_00] I tek kad sam ja pustila, i ono dala si odruška, ok, ajmo sad probati još nekih 3-5 sati koliko treba.
[SPEAKER_00] Ajmo probati ono iz početka i zgraditi taj odnos.
[SPEAKER_00] Da ja se malo prilagodim njemu.
[SPEAKER_00] Ajmo da sad malo stavimo sa strane i taj zub vremena i sve što nas pritišće.
[SPEAKER_00] Dakle, ta neka očekivanja.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti što možemo napraviti nas dvoje.
[SPEAKER_00] I to je super ispalo.
[SPEAKER_00] Ali sam isto tako morala odstupiti od svojih nekakvih ciljeva, od onoga što sam možda prvotno htjela.
[SPEAKER_00] Kažem, nekad je to najbolje moguće rješenje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Sad već si spomenula to, a da načmemo ovu zadnju temu, vezano taj pritišće mezu vremena, rekla si.
[SPEAKER_01] Pa smo ranije spomenuli da moraš glumiti, da tako kažem, ući u ulogu različitih logopeda ovisno o djetetu.
[SPEAKER_01] Može li terapijska nekompatibilnost voditi u profesionalni stres ili izgaranje?
[SPEAKER_01] Pa može, može.
[SPEAKER_00] Zapravo ono istraživanje govori o tome da to ostavlja zapravo mikroretke na terapeutu jer zapravo gomila se jedno nezadovoljstvo i sa naše strane.
[SPEAKER_00] Dakle, ako vi kontinuirano dolazite na posao, postavljate određene ciljeve, pokušavate ih ostvariti, a ne najlazite zapravo na jedan pozitivan odgovor, onda naravno da se taj jedan stres gomila i unutar nas, dakle, preispitivanje ono što mi je sljedeći korak, što radim krivo, dakle, nošenje tog jednog tereta terapije i terapijskog ishoda.
[SPEAKER_00] I mislim da je to jako važno zapravo zaosvijestiti, možda sad, pogotovo kad je logopedija jedna velika struha u smislu i toga mislim da je jako važno da i mi nađemo neki kanal za sebe.
[SPEAKER_00] Aha, kako ti to činiš?
[SPEAKER_00] Pa razgovorima sa ljudima, da li iz struke ili sa drugim osobama kojima u tome mogu pomoći, nekakvim slobodnim vremenom, često i tom tišinom, na šetnjama, recimo ja sa psom.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo to nekako vrijeme gdje vi možete misli pročistiti i taj dan nekako ostaviti iza sebe, sagledati i ostaviti.
[SPEAKER_01] Evo, jako nekako snijemo sad epizode za novu sezonu i da ne otkrivam previše, ali isto tako smo govorili o nekakvim tim početničkim iskustvima.
[SPEAKER_01] Uvijek nam se negdje ispred pleta taj burnout i to što nosimo posao kući i to što nas muči jako taj perfekcionizam i toliko tih stvari.
[SPEAKER_01] Tako da mi je zanimljivo gdje god da piknemo, u kojoj god temi, čini mi se da logopedi su zapravo dosta opterečeni ovakvim vanjskim stvarima, da tako kažem.
[SPEAKER_01] Tako da mi je drago da si podijela neke svoje načine kako da se nosiš s time.
[SPEAKER_01] Meni je recimo posebno bitno ovo što si rekla razgovor s kolegama.
[SPEAKER_01] Bilo s poslom, bilo privatno, jer mislim da nas to nekako rasteretimo.
[SPEAKER_00] Mislim, ono što ja mislim da se stvara posebna veza, recimo, pogotovo u ovom krugu, dakle, logopeda i pogotovo kolega na poslu, koji ima sreću da radi recimo u kolektivu, da nije sam.
[SPEAKER_00] I mislim da je to strašan benefit, jer jako je teško onako kad pokušaš to ispričati nekom ko nije u ovom području i kad mu kažeš da recimo, sutra ne znam, u 8.30 dolazim i taj i taj, ono što će se dogoditi, da li će htjeti surađivati sa mnom ili ne, da li će moći prostorirati.
[SPEAKER_00] Da li ćemo opet prolaziti onaj proces gdje ga mama, tata nagovara da uđe unutra pa da onda stvarno vidi da ćemo se mi poigrati kako da ga uvjerimo.
[SPEAKER_00] Stvarno sam dobra u ovom.
[SPEAKER_00] Tako da u tom smislu jako je teško pripremiti se za dan jer mi djecu kontinuirano vidimo na tjednoj bazi.
[SPEAKER_00] To nije jedan susret pa se mi ne vidimo više nego to stvarno je puno susreta koji se nakupe i onda kad sagledamo iz te perspektive da oboje smo u tom procesu.
[SPEAKER_00] Da bi si zaplakao, ne bi mogla ići.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je to onda jako važno sagledati jer i terapeutu treba pomoć.
[SPEAKER_00] Bez obzira što mi na van možda smo vrlo strukturirani, vrlo odgovorni, profesionalni, ali ono i mi trebamo malo i da nas netko razumije i da nas netko čuje.
[SPEAKER_00] Mislim da su u tom pogledu recimo nekakve supervizije zapravo odlična stvar jer ta komponenta rada s ljudima je vrlo istrpljujuća, u drugu ruku vrlo nagrađujuća.
[SPEAKER_00] I važno je zapravo za svoj privatni život pronaći balans.
[SPEAKER_01] Upravo to.
[SPEAKER_01] Jako mi je drago da pričamo sve više o ovome.
[SPEAKER_01] Mislim da logopedi često zaborave da i oni spadaju u ovu kategoriju pomagačkih struka.
[SPEAKER_01] I sve više govorimo o tome kako pomoći onima koji pomažu.
[SPEAKER_01] Jer upravo to mi nosimo taj posao u kući.
[SPEAKER_01] Htjeli ne htjeli.
[SPEAKER_01] Možda ne ponesem fizički taj fascikl, iako je to nešto što radim.
[SPEAKER_01] Ali ovo razmišljanje je što ću u ponedjeljak, što ću sa svojim djedom, zašto mi on stoji, zašto se ne pomičemo.
[SPEAKER_01] Već je toliko mjeseci u terapiji.
[SPEAKER_01] To je baš ono.
[SPEAKER_01] Jako mi je drago da si došla sa ovom temom gdje možemo uvesti još jedan onako bullet point.
[SPEAKER_01] Aha, možda bi kompatibilnost mogla biti.
[SPEAKER_01] Jer otvoriti još jedna vrata zapravo za razmišljanje.
[SPEAKER_00] Jer mislim kako i struka postaje sve složenija i kako je sve veći broj djece kojima treba, koji imaju potrebu zapravo za logopedskom podrškom, onda je važno zapravo uzeti taj segment, dakle, jer su sad rasporedi su sve krcati.
[SPEAKER_00] Dakle, očekivati da mi na dnevnoj bazi sa tim brojem pacijenata kliknemo i da sve dobro funkcionira je jako teško.
[SPEAKER_00] Dakle, mi se potrudimo i mi nećemo zapravo često za te priče da nešto nije išlo, osim ako to nije možda ono na kavi ili na pauzi, ono samo da si malo ušula, lakšaš, tako je, ono samo da malo izbaciš iz sebe.
[SPEAKER_00] I mislim da je to ono nešto o čemu stvarno treba razmišljati.
[SPEAKER_00] Dakle, da i to postoji i da to nekako možda normaliziramo, jer je ono, dosta se spominje zapravo ta jedna ono stigma terapeuta u smislu ono neuspjeha.
[SPEAKER_01] Već mi je drago da si spomenula ovu riječ normalizirati to, paš mi piše pitanje zašto je važno normalizirati ideju da nismo svi za svakoga i da to, i on mi je vrlo važno, da ne umanjuje našu stručnost.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Mislim, terapijska kompatibilnost nema nikakve veze sa stručnošću i to je vrlo važno za naglasiti.
[SPEAKER_00] Dakle, mi možemo biti odličan stručnjak i možemo imati rješenje možda za nekakvu teškoću ili problem koji vidimo, ali jednostavno ako mi po temperamentu i po svom komunikacijskom stilu i po svom stručnom stilu ne odgovaramo zapravo djetetu, onda tu nećemo tu puno pomoći.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da to stvarno treba razumjeti kao jednu komponentu koja je narušena, koja je bazična i koja se mora zapravo uspostaviti njegovat, ali u drugu.
[SPEAKER_00] ruku, isto tako, znati pomoći, staviti točku kad mislimo da ne ide.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Mislim da su sad mnogi odahnuli na kraju ove epizode.
[SPEAKER_00] Pa, iskreno se nadam da će to biti možda jedna refleksija svima da je stvarno to ok.
[SPEAKER_00] Savršen terapeut nije onaj koji se zna sve odraditi ili koji, ne znam ono.
[SPEAKER_00] Svačno je tako, sa svima klikne, nego mislim da je stvarno važno da uzmemo i to u obzir da ne moramo.
[SPEAKER_00] I da brinemo o sebi.
[SPEAKER_00] Pa to je stvarno važno.
[SPEAKER_00] Jer on, kao i u svemu, mi prvo moramo biti dobro da bi mogli pružiti dobre terapijske postupke i da bi zapravo mogli pružiti tu podršku koja se od nas očekuje.
[SPEAKER_00] Divno.
[SPEAKER_01] Mislim da s ovim trebamo i stati.
[SPEAKER_01] Prekrasno.
[SPEAKER_01] Evo, za one koji možda, kako si ti rekao, nemaju tu sreću da su u nekom dobrom kolektivu, da mogu svaki dan razgovarati o ovakvim stvarima.
[SPEAKER_01] Sad su čuli tebe na učilištu nešto novo i, kako sam rekao, možda mogu sad malo odahnuti i reći, ah, nisam jedina.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] I to je zapravo cijela poanta i mog istraživanja i svega skupa zapravo da oni.
[SPEAKER_00] Upravo da otvorimo to jedno novo područje, da svi odahnemo kolektivno unutar struke, da je to ok.
[SPEAKER_00] Dakle, da to je opcija i da se ono možda u svijetu više priča nego što se priča tu kod nas, ali da je ono dobro za nas da znamo da bez obzira koliko smo stručni nekad stvarno ne ide i to je ok.
[SPEAKER_00] Super, sjajno.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Sanja.
[SPEAKER_01] Baš mi je drago da si odlučila ove stvari podijeliti u dialogu.
[SPEAKER_01] Ne znam, planiraš li možda napisati neki rad iz kog istraživanja?
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo sad dok je da, svakako će rad biti izložen sad na sedmom kongresu.
[SPEAKER_00] Tako da vidjet ćemo da li će dobiti svoj neki pismeni oblik, ali možda sad dok je ovako još to u uzletu, ovo je sama tema, ovaj dok je još goruča da ovaj možda stvarno dobije svoje mjesto.
[SPEAKER_00] Tako da smo dobili ono preliminarno.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, da, jesmo.
[SPEAKER_00] I mislim da onako smo upućeni i da razumijemo problematiku, samo možda moramo malo više verbalizirati i dati sebi oduška u tom smislu, da svi to doživljavamo i svima nam se to sviđa.
[SPEAKER_00] Eto, nadam se da će epizoda biti baš onako taj puško i da treba naša logopedija.
[SPEAKER_01] Hvala ti još jednom, meni je bilo sjajno, ne ne znam imaš li ti što je zadodati ili si mislim da smo kompletirali ovo.
[SPEAKER_01] Mislim da jesmo da.
[SPEAKER_01] Supre.
[SPEAKER_01] Mislim da će slušatelji uživati ovo.
[SPEAKER_00] Nadam se da će svima služiti u tom smislu i da će svi onako pronaći ovo i da će biti stvarno lijepo prihvaćeno.
[SPEAKER_00] Hvala ti još jednom, ja sam Laura, slušali ste dijalo.